同学们好
这一周呢咱们继续学习第六张图
这一节咱们来学习一下图的存储结构
在前面的学习当中呢
我们已经了解了图的逻辑结构
也就是说
图当中的数据元素的关系是多对多的关系
对任意一个节点来说呢
它可能都有多个前驱
多个后记嗯
多个后记
所以我们说图是一种比较复杂的呃结构
所以呢我们说要想用嗯
物理位置上这个关系嗯
它存储的时候
物理位置关系来描述它的逻辑
逻辑关系
逻辑上的先后关系
前期和后期关系哎这个比较难啊
没法描述
所以对于图来说呢
它是没有顺序结构的
但是呢我们依然可以借助二维数组
来表示这个元素之间的关系
那么这种用数组来存储的方法
我们就不叫做顺序存储法了
嗯我们叫做数组表示法
数组表示法也叫做邻接矩阵嗯
临接矩阵好
那么嗯另外呢就是这个图结构呢
我们当然也可以用链式存储结构
那么很明显的对于每一个节点来说
它因为有多个前驱
多个后继嗯
多个前期多个后继
所以它的指针域呢应该有多个
但是到底有几个指针域呢
这个很难确定
因为与前驱和后继的个数啊
都不定嗯都不定唉
不像单链表呢
我们说只有一个前驱
只有一个后继
那我们最多呢有一个嗯
next于有一个prayer you来指向前驱
有两个指针域就行了
那么在树里头呢
我们研究的是结构最简单的二叉树
那么二叉树当中呢它有两个后继
所以我们有两个指向孩子的指针
那么如果需要的话
我们再加一个指针域
它只有一个前期嗯
我们再加一个指向他的双亲节点的
这个前驱
那就可以了嗯
所以这个二叉链表或者是三叉链表
在咱们的单链表当中呢
哎就可以用单链表
双向链表当中呢就有两个指针都可以表示
那图有几个指针呢
嗯图有几个指针域呢
哎呀我们说这个就难表示了
因为任意一个节点啊
它可能都可以有多个前驱
多个后期到底是几个
我们这个节点的结构到底定义成多大
合适啊
这个很难嗯
所以呢这个图呢
我们很难用一个多重链表来表示
那我们怎么表示呢
哎我们可以用这样的几种方式嗯
常用的链式存储结构呢有这样几种方式
连接表
链接多重表
还有十字链表
他们呢都可以来描述这个图当中
的链式存储结构
那么这几种存储方式当中呢
给同学们重点介绍一下
邻接矩阵的表示方式
和这个连接表的表示方式啊
连接矩阵零矩阵呢它是用数组来存储
连接表呢是一种链式存储结构
好的
那接下来呢咱们就首先来学习一下
用数组嗯
也就是临接矩阵来表示来存储这个图
好的
咱们来看一下这个连接矩阵它是怎么存的
嗯
我说它是用数组
在这种方法当中呢
首先他要建立一个顶点表嗯
顶点表用来存储顶点的信息
顶点的信息
那么顶点呢就是咱们图当中的数据元素嗯
另外呢它还有一个邻接矩阵
这个邻居矩阵呢描述的是顶点之间的关系
也就是边嗯
也就是边
比如说咱们有一个图嗯
它是顶点和边的集合
这个图当中有n个顶点
那么首先呢咱们有一个一维数组
这个一维数组呢我们就叫它顶点表
通常呢数组名字叫做这个嗯
这个位移x呢就是咱们的顶点
were tx加了s呢表示是负数
有多个顶点
n多个顶点有几个呢
有n个
那我们就定义一个从零到n减一的数组
将这v一到v n n个顶点存储存储
这是我们说的是这个这种存储法嗯
这种存储法首先呢有一个顶点表
那么有了顶点之后
这些顶点之间哪个顶
两个顶点之间有边嗯
那么我们怎么表示呢
我们再用一个二维数组嗯
二维数组
这个二维数组呢我们通常定义成这个名字
ark就是边的意思
也是加了s呢是表示复数嗯
就是它的边
它的边
那么我们说这个边是什么呢
我们可以定义为
是两个顶点之间的一个关系嗯
如果两个顶点之间有边
那我们就说诶这个两个顶点之间呢有联系
我们就说两个顶点之间是有编的嗯
是有编的诶
所以呢
我们就可以把这个数组当中的
任意一个元素定义成什么呢
如果存在着这样一条湖或者是一条边
从i顶点到这顶点的n诶
这个为什么是弧
同学们看这个i到g呢
用的是一对尖括号
唉
表示它是有序的嗯
有序的诶
一对有序的一对说嗯
这个呢圆括号表示它是无序的
也就是说这是无向图当中的边
我们说如果存在着i顶点到这点
这顶点之间的边
或者是i顶点到这顶点之间的弧
那我们这个呃矩阵当中的元素嗯
矩阵当中的元素下标为i
j的这个元素就为一嗯
如果不存在两个顶点之间
不存在边或者是弧
那么这个矩阵当中呢就记录一个零嗯
这就是咱们的邻接矩阵的定义嗯
临接矩阵的定义好
同学们呢首先来看一下
来看一个例子
这个例子呢是一个无向图
无向图a录像图好
那么它的邻接矩阵我们说怎么表示呢
来首先这个邻接矩阵是几乘几的呀
唉我们有几个顶点
就是几乘几的嗯
n是几
咱们的基准就是一个几乘几的方阵嗯
几乘几的方阵
因为要免欧数任意两个顶点之间的关系嗯
任意两个顶点之间关系
任意两个顶点呢都需要表示
它们两个之间到底有没有边嗯
有没有边
所以呢我们说需要一个n乘n的方阵
我们这一个图呢里头有五个顶点
那我们就需要一个5x5的方阵嗯
5x5的方阵好
那我们说
如果两个顶点之间存在着连接关系
那么邻接矩阵的值就是一啊
就是一不存在临界关系
临接矩阵的值就是零
也就是说两个顶点之间如果有边无向图呢
咱们就是边嗯
如果存在这边
那么就记一
如果没有边
就记零好嘞
那我们来看一下嗯
v一顶点和哪些顶点之间有边呢
我们发现它和v2 顶点之间嗯
有边有一条边
v一到v一和v2 之间有一条边嗯
也就是说v1 v2 这两个景点呢
是邻接关系嗯
是连接关系好
那么视邻接关系v1 v2 之间的这个值嗯
v1 v2 这之间的这个值就记为一
同理呢v一到v2 有边
那么v2 到v一我们也认为是有边的
也即为一嗯
也即为一好嘞
那么再来看v1
还和哪个顶点是邻接关系呢
v一和v4 啊
中间v1 v4 是一条边好了
那我们v1 v4 这个邻接矩阵
这个元素的值呢就为一就为一
同理v4 v一也为一
v4 到v一定点也是有变的好了
那么我们v一再到其他的顶点呢
就没有边了
那么这个矩阵当中到其他顶点的这个值嗯
到其他景点如果不存在边即为零
哎不不存在边就即为零
同理那我们再可以观察v2 的嗯
v2 v一之间有一条边
v2 v3 之间有一条边
v2 v5 之间有边
那么和v2 v这个v2 和v4 没有边诶
自身我们说没有边啊
自身没有边诶
那么这样就可以表示出来
v2 和其他的顶点之间的连接关系
唯一的就表示有边
v0 呢就表示五点嗯
好我们再来看第三
v3 和v0 之间没有边
就积为零和v2 之间有边和v4 之间有边
自身没有n和v4 之间有边
和v5 之间有边
那么我们再一起写v4 v5 的嗯
v4 v5 的
那我们得到的这个结果
这就是这个图的邻接矩阵嗯
这个图的邻接矩阵
同学们看看嗯
邻接矩阵两个顶点之间如果有边
也就是说两个顶点呢是连接的关系嗯连接
那么他们嗯这个邻接矩阵当中的值就为一
嗯
两个顶点之间没有边
不是临界关系嗯v一和v3 之间没有边
不是邻接关系
那就记零嗯
对应的所有顶点之间
我们都找到它的连接关系
存在着边是邻接关系
就是一不存在边不是临界关系
就是零就是零
好嘞
这就是咱们的邻接矩阵嗯
这个无向图的邻接矩阵
那么同学们来分析一下
这个连接矩阵有什么样的特点呢
同学们首先观察嗯
诶第一个呢
大家发现对角线上的元素都是零
为什么对角线上的元素都是零啊
原因是
因为对角线上是每一个顶点
和自身之间的关系
按自身之间的关系
那么我们说了
我们呢这块没有道自身的变嗯
没有到自身那边
自身和自身之间不是邻接关系
所以呢对角线上都为零
第二个呢同学们在看诶
我们的这个矩阵呢都是对称矩阵
嗯
对称矩阵为什么会对称呢
原因是因为无相图
某两个顶点之间存在着边
那么v一和v2 它们之间是连接关系
那同理v2 和v一之间也存在着边
v2 和v一也是邻接关系嗯也是邻接关系
所以呢我们说嗯
两个顶点之间如果有边的话
那么这两个顶点呢互为邻接关系
所以这两个值呢都是唯一嗯都是唯一
所以呢咱们的无相图的邻接矩阵唉
它是一个对称的
而且对角线上元素为零的矩阵嗯
对角上与元素为零
好嘞
同学们再来看嗯
如果我们知道邻接矩阵的话
我们怎么计算某一个顶点的呃
这个do呢某一个顶点度
比如说v2 的do是多少
唉首先关于do的定义是什么来着
关于do的定义
我们说所谓do呢
就是和某一个顶点相关联的边的个数嗯
边的个数
那我们在图里头呢
可以发现和v2 顶点相关联
那边的个数有三条嗯
所以它的度为三
那在我们已知嗯
我现在不知道这个图
我们这个图已经存在内存当中
变成这样的一个二维数组了
嗯那么我们已知这个二维数组的时候
我们怎么能够知道
某一个顶点的度是多少呢
呃某个顶点的度多少呢
那我们说这个邻接矩阵当中
唯一表示什么呢
就表示两个顶点之间有一条边嗯
有一条边
那么对于v一这个顶点呢
我们就知道v2 跟它有一条边
然后呢v4 跟它有一条边唉
也就是说嗯和他之间有连接关系的顶点呢
有两个嗯
怎么知道有两个呢
我们发现有两个一
有两个一说明存在着两条边
是不是
所以v一的do呢就是这两个一嗯
有几个一就是有几个
所以我们说加起来就行了
所以它是二
同理v2 呢我们发现在邻接矩阵当中嗯
v2 和v一之间有一条边
和v3 之间有条边和v5 之间有条边
所以呢v2 嗯和他这个关联那边有三条
那么它的度就是三好
那么由此呢我们就可以推论嗯
第i个顶点
它的度也就是第i行当中一的个数
也就是第i行之之和嗯
所有元素之和
这就是咱们说的
如果我们要计算某一个顶点的度
怎么来计算呢
嗯好那么同学们接下来再来分析一下啊
如果这个无向图是一个完全图
完全图是什么意思啊
任意两点之间都有边啊
任意两点之间都有边
那么同学们想想
这个邻接矩阵会是什么样子
我们说任意两点之间都有变
嗯也就是说呢嗯每一个元素之间都有边
那么它和其他元素之间的
这个邻接矩阵的值嗯
这个值都应该是什么
都是一只有谁呢
到自身是没有变的
嗯我们说特别的
如果完全图的邻接矩阵
嗯
完全图如果是完全图的话
它的邻接矩阵当中只有对角线上元素为零
其他的元素呢都是一
所有的顶点之间都有边
所以呢哎这些元素都是一好的
那么这一小节呢
我们了解了无向图的邻接矩阵
这一小节呢咱们就介绍到这里
下一小节呢
我们再来了解有向图的邻接矩阵
以及网的邻接矩阵
好的这一小节咱们就介绍到这里